Este é o primeiro método
para aproximar uma reta de um ponto
que usaremos
em regressão linear.
É chamado de "método absoluto"
e funciona assim:
começamos com um ponto
e uma reta,
e a ideia é que o ponto quer
que a reta fique mais próxima a ele.
Vamos colocar
alguns números aqui.
O ponto tem coordenadas (p,q),
onde "p" é a coordenada horizontal,
e "q" é a coordenada vertical.
A reta tem equação
y=w1x+w2.
W1 é a inclinação,
e w2 é a interseção de y.
Um jeito fácil de aproximar a reta
do ponto "p,q"
é adicionar 1
à interseção de y.
E aí está,
a reta se move para cima.
Vamos adicionar
algo à inclinação também,
para fazer a reta ir
em direção ao ponto.
Vai parecer um pouco estranho,
mas vai fazer sentido logo.
A distância aqui é p,
porque é a distância horizontal
do eixo y ao ponto.
Vamos adicionar p
à inclinação,
agora a nova inclinação
é w1+p,
e isto move a inclinação
nesta direção.
Agora a nova equação é
y=(w1+p)x+(w2+1).
E o método absoluto é isto.
Mas veja um detalhe.
Note que movemos a reta
um pouco demais,
passamos do ponto
e continuamos em frente.
Não queremos isto.
No aprendizado de máquina,
não damos grandes passos como este.
Nós damos pequenos passos.
Para dar um pequeno passo,
você faz o mesmo que fizemos,
mas multiplicando tudo
por um número pequeno.
Pego um número menor,
a taxa de aprendizado alfa.
Em vez de adicionar 1
à interseção de y e p à inclinação,
vamos adicionar alfa vezes 1
à interseção y,
e alfa vezes p à inclinação.
Agora a reta se move
e gira um pouco,
então não corremos o risco
de ir muito longe.
A nova equação será
(w1+pa)x+(w2+a).
A nova inclinação é (w1+pa),
e a nova interseção
de y é (w2+a).
Estamos indo melhor,
mas ainda há um detalhe.
E se o ponto não estiver
em cima da reta
e sim embaixo dela?
Fazemos o mesmo,
só que em vez de somar,
subtraímos para conseguir
a nova equação:
(w1-pa)x+(w2-a).
A razão é que, se subtrairmos alfa
na interseção de y,
a reta desce.
Se subtrairmos p vezes a
na inclinação,
a reta se move nesta direção.
Tem algo mais interessante,
que vai explicar
porque p está aqui.
Se o ponto não está na direita
do eixo y, e sim na esquerda,
ainda adicionamos 1
à interseção de y
porque precisamos
que a reta suba.
Mas por adicionarmos
p à inclinação
e p ser negativo agora
significa que a reta
se move nesta direção.
Esta é uma razão
para p estar lá.
Outra razão para p estar lá é esta,
dê uma olhada.
Se esta distância é pequena,
então p é pequeno,
então adicionamos
um número pequeno à inclinação.
Se a distância é maior,
então p é grande,
e adicionamos
um grande número à inclinação.
Faz sentido: se o ponto está
mais perto do eixo y,
querermos aumentar
a inclinação um pouco.
Se estiver longe,
queremos movê-la bem mais.
Vamos ver um exemplo
para deixar mais claro.
Digamos que temos o ponto (5, 15)
e a reta y=2x+3,
isto significa que a distância
do ponto ao eixo y é 5.
Digamos que a taxa
de aprendizado é 0,1.
Estamos adicionando
0,1x1 à interseção de y,
e isto move a reta
um pouco para cima.
Também pegamos o 5,
o multiplicamos por 0,1
e adicionamos à inclinação,
fazendo a reta se mover
nesta direção.
Então a nova equação é
y=(2.5)x+(3.1).
Veja o que acontece
se o ponto está à esquerda.
Ainda adicionamos 0,1
à interseção de y
para subir a reta.
Mas, para a inclinação,
vamos adicionar o produto
de 0,1 e -5, que é menos -0,5.
Isto significa
que a nova equação será
(1.5)x+(3.1).
Como pode ver, a inclinação
se moveu numa direção diferente,
o que a aproximou do ponto.
É isso.
Esse é o método absoluto,
e vamos usá-lo bastante
em regressão linear.